# O SÉTIMO MANDAMENTO

> Não furtarás. Ex 20, 15

Proíbe o Senhor, principalmente na sua lei, a injúria ao próximo: primeiro a injúria contra a própria pessoa, por isso o mandamento "não matarás"; segundo, contra o cônjuge, por isso, "não cometerás adultério"; terceiro, contra seus bens, por isso, "não furtarás".

Este preceito proíbe todo modo injusto de obter um bem. Com efeito, há várias espécies de furto:

1) Tomar algo para si ocultamente: "Se o pai de família soubesse a que hora havia de vir o ladrão" (Mt 24, 43). Isto é repreensível, porque é como uma traição: "Sobre o ladrão virá a confusão" (Ecle 5, 17).

2) Tomar de outrem pela força; e isto é injúria maior: "Fizeram violência roubando os órfãos" (Jo 24, 9). Contam-se entre estes os maus príncipes e reis: "Os seus chefes são no meio dela como leões rugindo; os seus juízes como lobos noturnos, que não deixam nada para a manha seguinte" (Sf 3, 3). Estes agem contra os planos do Senhor, que quer o governo justo, e diz: "Por mim reinam os reis, e por mim decretam os legisladores o que é justo" (Pr 8, 15). Estes fazem o seu malefício às vezes ao modo de furto, às vezes, de violência: "Os teus príncipes são rebeldes, companheiros de ladrões; todos eles amam as dádivas, andam atrás das recompensas" (Is 1, 23); às vezes instituindo leis apenas para o seu lucro: "Ai dos que decretam leis iniquas" (Is 10, 1); diz Agostinho que todo domínio mau é um furto: O que é que reina, senão o latrocínio? 3) Não pagar o salário devido: "O salário do teu jornaleiro não ficará em teu poder até o dia seguinte" (Lv 19, 13). O homem deve dar a quem quer que seja o que lhe é devido - ao príncipe, ao prelado, ao clérigo etc.: "Pagai, pois, a todos o que lhes é devido: a quem o tributo, o tributo; a quem imposto, o imposto" (Rm 13, 7). Devemos pagar aos reis que zelam pela nossa paz.

4) Cometer fraude nas negociações; por isso diz a Escritura: "Não terás em teu saco pesos diversos" (Dt 25, 13); e em outra parte: "Não façais coisa injusta nos juízos, nas medidas de comprimento, nos pesos, nas medidas de capacidade. Sejam justas as balança, e justos os pesos" (Lv 19, 35-36); "Ter dois pesos é abominação diante de Deus; a balança falsa não é boa" (Pr 20, 23). Isto também se aplica aos taverneiros que misturam água com vinho. Do mesmo modo, a usura está abrangida nesta proibição: "Senhor, quem terá a sua morada no teu tabernáculo? Quem habitará no teu santo monte?"; e acrescenta: "O que não empresta o seu dinheiro com usura" (SI 14, 1, 5). Não escapam disso os cambistas que cometem muitas falsidades, e vendedores de tecidos e outros gêneros. Insistirá alguém: Por que não posso cobrar pelo uso do dinheiro, assim como se faz com um cavalo ou com uma casa? Respondo: há pecado em vender algo duas vezes. Com relação à casa, há duas coisas: a substância e o uso. Uma coisa é ter a casa, outra é usá-la; por isso posso vender separadamente o uso sem vender a casa, e assim com todas as coisas. Ora, se há algo que consiste, ele mesmo, somente no uso, e o seu uso, na dispersão, não se pode fazer o mesmo que se faz com a casa. Ora, usamos o dinheiro dispensando-o, e o trigo consumindo-o; e assim, se vendes o uso, o vendes duas vezes. 

5) Comprar dignidades, sejam temporais, sejam espirituais. Quanto ao primeiro, diz Jó: "Vomitará as riquezas, que devorou, e Deus lhes fará sair das entranhas" (Jó 20, 15). Todos os tiranos que, pela força, ocupam reinos, províncias ou feudos, são ladrões, e todos estão obrigados a restituí-los. Quanto ao segundo, diz o Evangelho: "Em verdade, em verdade vos digo que quem não entra pela porta no aprisco das ovelhas, mas sobe por outra parte, é ladrão e salteador"; assim, são ladrões os que praticam a simonia.

Não furtarás. Este preceito, como se disse, proíbe tudo que se obtém de modo fraudulento. Muitas razões devem nos induzir a observar este mandamento:

1) A sua gravidade. Este pecado é comparado ao homicídio: "O pão dos necessitados é a vida dos pobres; aquele que lho tira é um homem sanguinário" (Ecle 34, 25). E ainda: "Aquele que derrama sangue e o que defrauda o trabalhador, são irmãos" (Ecle 34, 27).

2) O seu perigo peculiar, pois nenhum pecado é tão perigoso. Ora, nenhum pecado se remite sem satisfação e penitência. De todos rapidamente se arrepende; assim, do homicídio, cessando a ira; da fornicação, cessando a paixão da concupiscência; e assim dos demais. Deste pecado, porém, ainda quando alguém se penitencia, não o satisfaz facilmente; e sobretudo porque não se está obrigado apenas a devolver o que tomou, mas também a reparar o dano causado ao proprietário. Por isso diz a Escritura: "Ai daquele que acumula o que não é seu — até quando? — daquele que acumula sobre si o peso da dívida" (Hab 2, 6). O peso da dívida, diz, porque o homem não escapa facilmente dessa dívida. 

3) A inutilidade das coisas furtadas. Com efeito, elas não são úteis, nem espiritual, nem temporalmente: "Os tesouros mal adquiridos de nada servirão" (Pr 10, 2). As riquezas são úteis espiritualmente para as esmolas e sacrifícios: "O resgate da vida do homem (rico) está nas suas riquezas" (Pr 13, 8). Contudo, das riquezas que não são próprias se diz: "Eu, o Senhor, amo a justiça e aborreço o fruto das rapinas" (Is 61, 8); "Aquele que oferece um sacrifício com os haveres dos pobres, é como o que degola um filho na presença de seu pai" (Ecle 34, 24). Nem temporalmente, pois duram pouco: "Ai daquele que ajunta ganhos criminosos para sua casa (...) pensando livrar-se da mão do mal!" (Hab 2, 9); "Aquele que amontoa riquezas por meio de usuras e interesses injustos, ajunta-as para o que há de ser liberal para os pobres" (Pr 28, 8); "A riqueza do pecador está reservada para o justo" (Pr 13, 22).

4) A singularidade deste malefício. Pois os bens adquiridos de modo fraudulento levam à ruína dos bens legitimamente possuídos. São como o fogo misturado com a palha: "O fogo devorará a casa dos que se deixam subornar" (Jó 15, 34).

É preciso saber que os fraudulentos não apenas perdem a alma, mas também a dos filhos, pois estão obrigados a devolver o que fora furtado.

